Az 1950-es évek közepére Magyarországon egyre mélyebb társadalmi és politikai válság bontakozott ki. A második világháború utáni időszakot a szovjetizálás határozta meg, ami a szovjet politikai, gazdasági és társadalmi modell kényszerű átvételét jelentette. Rákosi Mátyás személyi kultusza, vagyis a vezető kritika nélküli dicsőítése, félelemmel és elégedetlenséggel töltötte el a társadalmat. Bár Sztálin 1953-as halála után Nagy Imre miniszterelnökségével egyfajta enyhülés, úgynevezett "olvadás" kezdődött, Rákosi 1955-ös visszatérése ismét a keményvonalas diktatúra rémével fenyegetett. A nemzetközi helyzet is forrongott: a lengyelországi Poznańban kitört munkásfelkelések közvetlen inspirációt jelentettek a magyar értelmiség és az ifjúság számára.

De miért is kiemelkedően fontos ez a téma? Az 1956-os forradalom a huszadik századi magyar történelem talán legtisztább pillanata volt. A nemzet egységesen lépett fel a zsarnokság ellen, és ez okozta az első komoly repedést a vasfüggönyön. Az események megmutatták a világnak, hogy a totalitárius rendszer, azaz a korlátlan hatalomra törekvő, az élet minden területét ellenőrző diktatúra, nem reformálható, csak megdönthető. Bár a szabadságharc katonailag elbukott, erkölcsi győzelme vitathatatlan, és ez adta az alapot a későbbi, 1989-es rendszerváltáshoz is.

A forradalom nem a semmiből tört ki, hanem hosszú folyamatok eredménye volt. A politikai elnyomás fő eszköze az ÁVH, vagyis az Államvédelmi Hatóság volt, amely válogatás nélkül tartóztatott le és kínzott meg embereket. Ehhez társult a gazdasági csőd: a "vas és acél országa" szlogen jegyében erőltetett iparosítás miatt a mezőgazdaságot elhanyagolták, az életszínvonal drasztikusan zuhant. Ráadásul az ország nem volt szuverén, azaz nem rendelkezett önálló döntéshozatalai joggal, hiszen minden fontos kérdésben Moszkva döntött.

A közvetlen szikrát a szegedi egyetemisták szerveződése, a MEFESZ, azaz a Magyar Egyetemisták és Főiskolások Szövetsége adta, akik megfogalmazták híres 16 pontjukat. Október 23-ra a budapesti diákok szolidaritási tüntetést szerveztek a lengyel munkások támogatására, ám ez hamarosan rendszerellenes demonstrációvá szélesedett.

Nézzük az események kronológiáját, amelyet három fő szakaszra bonthatunk: a kezdetre, a győzelem napjaira és a tragikus végkifejletre.

Minden október 23-án kezdődött. A tömeg a Petőfi-szobortól a Bem térre, majd a Parlament elé vonult. Itt Nagy Imre beszédet mondott, de csalódást keltett azzal, hogy a megszokott "Elvtársak" megszólítást használta. Ezzel párhuzamosan a Városligetben a tüntetők ledöntötték a rendszer gyűlölt jelképét, a Sztálin-szobrot. A fegyveres felkelés akkor robbant ki, amikor a Magyar Rádiónál az ÁVH a tömegbe lőtt.

Másnap, október 24-én szovjet harckocsik vonultak be Budapestre, ami tovább fokozta az elszántságot. Bár Nagy Imrét kinevezték miniszterelnökké, kezdetben még ostromállapotot hirdetett. A helyzet október 25-én, a "véres csütörtökön" mérgesedett el végleg: a Parlament előtt békésen gyülekező tömegbe lőttek, aminek következtében több tucatnyian meghaltak. Ez a mészárlás olaj volt a tűzre, és az egész ország csatlakozott a felkeléshez.

A fordulat napja október 28-a volt. Nagy Imre felismerte, hogy nem ellenforradalom, hanem nemzeti felkelés zajlik. Tűzszünetet hirdetett, feloszlatta az ÁVH-t, és bejelentette a szovjet csapatok kivonását Budapestről. A győzelem napjaiban, október 30-a és 31-e között visszaállították a többpártrendszert, és a forradalmárok kiszabadították börtönéből Mindszenty József esztergomi érseket.

A csúcspont november elsején következett be. Mivel újabb szovjet csapatok lépték át a határt, Nagy Imre bejelentette Magyarország kilépését a Varsói Szerződésből, és deklarálta az ország semlegességét. Hiába kért azonban segítséget az ENSZ-től, a nemzetközi támogatás elmaradt.

A vég november 4-én ért utol minket. A szovjet hadsereg a "Forgószél" hadművelet keretében hatalmas túlerővel támadta meg Budapestet. Nagy Imre drámai rádióbeszéde, "Csapataink harcban állnak", örökre beégett a nemzet emlékezetébe. Eközben Kádár János, aki korábban támogatta a forradalmat, átállt a szovjetek oldalára, és Szolnokon bejelentette az új, szovjetbarát kormány megalakulását.

A harcok alatt különleges folyamatok zajlottak a társadalomban. Politikailag a diktatúra napok alatt összeomlott, helyét demokratikusan szerveződő Forradalmi Bizottságok vették át. Gazdasági téren a munkások Munkástanácsokat alakítottak, és átvették a gyárak irányítását. A cél nem a régi kapitalizmus visszaállítása volt, hanem egyfajta "emberarcú szocializmus" vagy vegyes gazdaság megteremtése.

A legmeghatóbb azonban a társadalmi egység volt. A harcok oroszlánrészét a "pesti srácok", tizenéves fiúk, lányok és fiatal munkások, vállalták magukra, például a Corvin közben vagy a Széna téren. A szolidaritás példátlan volt: az emberek ételt tettek ki az ablakba, a pénztárakládákba dobott adományokat senki nem lopta el, a vidék pedig élelmiszerrel látta el a fővárost.

A forradalom leverését súlyos következmények követték. Körülbelül két és fél, háromezer magyar áldozat volt, és húszezren sebesültek meg. A politikai megtorlás során Nagy Imrét és társait kivégezték, ezreket börtönöztek be. Hatalmas demográfiai veszteséget jelentett, hogy közel kétszázezer ember, köztük a szellemi elit jelentős része, emigrált Nyugatra. A Kádár-korszak később egy hallgatólagos alkut kötött a társadalommal: a politikai passzivitásért cserébe viszonylagos létbiztonságot, az úgynevezett "gulyáskommunizmust" kínálta, miközben 1956 emlékét egészen a rendszerváltásig tabuként kezelték.

Összegzésként elmondhatjuk, hogy bár az 1956-os forradalom és szabadságharc katonai vereséggel végződött, a magyar történelem egyik legerkölcsösebb fejezete maradt. A téma irodalmi feldolgozásai, mint Illyés Gyula "Egy mondat a zsarnokságról" vagy Márai Sándor "Mennyből az angyal" című versei is ezt az erkölcsi tisztaságot őrzik. Nagy Imre és a pesti srácok áldozata tette világossá, hogy a szovjet rendszer nem fenntartható örökké, megteremtve ezzel a szabad és demokratikus Magyarország eszmei alapjait.