Az ezerkilencszázötvenes évek közepére Magyarországon egyre mélyebb társadalmi és politikai válság bontakozott ki.
A második világháború utáni időszakot a szovjetizálás határozta meg, ami a szovjet politikai, gazdasági és társadalmi modell kényszerű átvételét jelentette.
Rákosi Mátyás személyi kultusza, vagyis a vezető kritika nélküli dicsőítése, félelemmel és elégedetlenséggel töltötte el a társadalmat.
Bár Sztálin ezerkilencszázötvenhármas halála után Nagy Imre miniszterelnökségével egyfajta enyhülés, úgynevezett olvadás kezdődött, Rákosi ezerkilencszázötvenötös visszatérése ismét a keményvonalas diktatúra rémével fenyegetett.
A nemzetközi helyzet is forrongott: a lengyelországi Poznanban kitört munkásfelkelések közvetlen inspirációt jelentettek a magyar értelmiség és az ifjúság számára.
De miért is kiemelkedően fontos ez a téma?
Az ezerkilencszázötvenhatos forradalom a huszadik századi magyar történelem talán legtisztább pillanata volt.
A nemzet egységesen lépett fel a zsarnokság ellen, és ez okozta az első komoly repedést a vasfüggönyön.
Az események megmutatták a világnak, hogy a totalitárius rendszer, azaz a korlátlan hatalomra törekvő, az élet minden területét ellenőrző diktatúra, nem reformálható, csak megdönthető.
Bár a szabadságharc katonailag elbukott, erkölcsi győzelme vitathatatlan, és ez adta az alapot a későbbi, ezerkilencszáznyolcvankilences rendszerváltáshoz is.
A forradalom nem a semmiből tört ki, hanem hosszú folyamatok eredménye volt.
A politikai elnyomás fő eszköze az ávéhá, vagyis az Államvédelmi Hatóság volt, amely válogatás nélkül tartóztatott le és kínzott meg embereket.
Ehhez társult a gazdasági csőd: a vas és acél országa szlogen jegyében erőltetett iparosítás miatt a mezőgazdaságot elhanyagolták, az életszínvonal drasztikusan zuhant.
Ráadásul az ország nem volt szuverén, azaz nem rendelkezett önálló döntéshozatalai joggal, hiszen minden fontos kérdésben Moszkva döntött.
A közvetlen szikrát a szegedi egyetemisták szerveződése, a mefesz, azaz a Magyar Egyetemisták és Főiskolások Szövetsége adta, akik megfogalmazták híres tizenhat pontjukat.
Október huszonharmadikára a budapesti diákok szolidaritási tüntetést szerveztek a lengyel munkások támogatására, ám ez hamarosan rendszerellenes demonstrációvá szélesedett.
Nézzük az események kronológiáját, amelyet három fő szakaszra bonthatunk: a kezdetre, a győzelem napjaira és a tragikus végkifejletre.
Minden október huszonharmadikán kezdődött.
A tömeg a Petőfi-szobortól a Bem térre, majd a Parlament elé vonult.
Itt Nagy Imre beszédet mondott, de csalódást keltett azzal, hogy a megszokott elvtársak megszólítást használta.
Ezzel párhuzamosan a Városligetben a tüntetők ledöntötték a rendszer gyűlölt jelképét, a Sztálin-szobrot.
A fegyveres felkelés akkor robbant ki, amikor a Magyar Rádiónál az ávéhá a tömegbe lőtt.
Másnap, október huszonnegyedikén szovjet harckocsik vonultak be Budapestre, ami tovább fokozta az elszántságot.
Bár Nagy Imrét kinevezték miniszterelnökké, kezdetben még ostromállapotot hirdetett.
A helyzet október huszonötödikén, a véres csütörtökön mérgesedett el végleg: a Parlament előtt békésen gyülekező tömegbe lőttek, aminek következtében több tucatnyian meghaltak.
Ez a mészárlás olaj volt a tűzre, és az egész ország csatlakozott a felkeléshez.
A fordulat napja október huszonnyolcadika volt.
Nagy Imre felismerte, hogy nem ellenforradalom, hanem nemzeti felkelés zajlik.
Tűzszünetet hirdetett, feloszlatta az ávéhát, és bejelentette a szovjet csapatok kivonását Budapestről.
A győzelem napjaiban, október harmincadika és harmincegyedike között visszaállították a többpártrendszert, és a forradalmárok kiszabadították börtönéből Mindszenty József esztergomi érseket.
A csúcspont november elsején következett be.
Mivel újabb szovjet csapatok lépték át a határt, Nagy Imre bejelentette Magyarország kilépését a Varsói Szerződésből, és deklarálta az ország semlegességét.
Hiába kért azonban segítséget az ensztől, a nemzetközi támogatás elmaradt.
A vég november negyedikén ért utol minket.
A szovjet hadsereg a Forgószél hadművelet keretében hatalmas túlerővel támadta meg Budapestet.
Nagy Imre drámai rádióbeszéde, csapataik harcban állnak, örökre beégett a nemzet emlékezetébe.
Eközben Kádár János, aki korábban támogatta a forradalmat, átállt a szovjetek oldalára, és Szolnokon bejelentette az új, szovjetbarát kormány megalakulását.
A harcok alatt különleges folyamatok zajlottak a társadalomban.
Politikailag a diktatúra napok alatt összeomlott, helyét demokratikusan szerveződő Forradalmi Bizottságok vették át.
Gazdasági téren a munkások Munkástanácsokat alakítottak, és átvették a gyárak irányítását.
A cél nem a régi kapitalizmus visszaállítása volt, hanem egyfajta emberarcú szocializmus vagy vegyes gazdaság megteremtése.
A legmeghatóbb azonban a társadalmi egység volt.
A harcok oroszlánrészét a pesti srácok, tizenéves fiúk, lányok és fiatal munkások vállalták magukra, például a Corvin közben vagy a Széna téren.
A szolidaritás példátlan volt: az emberek ételt tettek ki az ablakba, a pénztárakládákba dobott adományokat senki nem lopta el, a vidék pedig élelmiszerrel látta el a fővárost.
A forradalom leverését súlyos következmények követték.
Körülbelül két és fél, háromezer magyar áldozat volt, és húszezren sebesültek meg.
A politikai megtorlás során Nagy Imrét és társait kivégezték, ezreket börtönöztek be.
Hatalmas demográfiai veszteséget jelentett, hogy közel kétszázezer ember, köztük a szellemi elit jelentős része, emigrált Nyugatra.
A Kádár-korszak később egy hallgatólagos alkut kötött a társadalommal: a politikai passzivitásért cserébe viszonylagos létbiztonságot, az úgynevezett gulyáskommunizmust kínálta, miközben ezerkilencszázötvenhat emlékét egészen a rendszerváltásig tabuként kezelték.
Összegzésként elmondhatjuk, hogy bár az ezerkilencszázötvenhatos forradalom és szabadságharc katonai vereséggel végződött, a magyar történelem egyik legerkölcsösebb fejezete maradt.
A téma irodalmi feldolgozásai, mint Illyés Gyula Egy mondat a zsarnokságról vagy Márai Sándor Mennyből az angyal című versei is ezt az erkölcsi tisztaságot őrzik.
Nagy Imre és a pesti srácok áldozata tette világossá, hogy a szovjet rendszer nem fenntartható örökké, megteremtve ezzel a szabad és demokratikus Magyarország eszmei alapjait.