A második világháború, amely 1939 és 1945 között soha nem látott pusztítást végzett Európában, alapjaiban rajzolta át a térképet és a hatalmi viszonyokat. Miután a fasizmust, ezt a szélsőségesen tekintélyelvű, agresszív ideológiát, katonailag legyőzték, azonnal megszűnt az a kényszerű szövetség is, amely a háború alatt a nyugati demokráciákat, tehát az Egyesült Államokat és Nagy-Britanniát, valamint a kommunista Szovjetuniót összetartotta. A háború utáni Európa hagyományos nagyhatalmai, Anglia, Franciaország és Németország végzetesen meggyengültek. Emiatt egy hatalmas űrt, úgynevezett hatalmi vákuumot hagytak maguk után, amelyet a két felemelkedő szuperhatalom igyekezett betölteni. A politikai légkört a bizalmatlanság uralta, miközben az átlagemberek még a romok eltakarításával voltak elfoglalva.

Miért is kulcsfontosságú ez a korszak számunkra? Mert ez az időszak alapozta meg a 20. század második felének teljes történelmét. Ekkor jött létre az úgynevezett kétpólusú világ, vagy más néven bipolaritás. Ez a rendszer azt jelentette, hogy a Földön szinte minden konfliktus végső soron Washington és Moszkva viszonyától függött. Bár a két óriás között közvetlen, nyílt fegyveres összecsapásra, vagyis "forró" háborúra sosem került sor, a nukleáris fenyegetettség árnyékában folyamatos volt a feszültség. A felek helyettük helyi háborúkban, például Koreában vagy Vietnámban mérték össze erejüket.

A konfliktus megértéséhez tisztáznunk kell néhány alapfogalmat. A kialakult helyzetet hidegháborúnak nevezzük: ez a két szuperhatalom fegyveres konfliktus nélküli, de a gazdaság, a propaganda és a politika minden területére kiterjedő ellenségeskedése volt. A korszak szimbolikus kifejezése a "vasfüggöny", amelyet Winston Churchill brit miniszterelnök használt először 1946-ban. Ez nemcsak egy fizikai határzárat jelölt, hanem azt az eszmei szakadékot is, amely elválasztotta a demokratikus Nyugatot a szovjet befolyás alatt álló Kelettől.

Az amerikai külpolitika válasza erre a helyzetre a feltartóztatás, angolul containment politikája volt. Ennek lényege, hogy meg kell állítani a kommunizmus terjedését. Ezt a gyakorlatban az 1947-ben meghirdetett Truman-elv, vagyis Truman-doktrína jelentette, melynek értelmében az USA segítséget ígért minden olyan országnak, amelyet a szovjet terjeszkedés fenyegetett. Ennek gazdasági lába a híres Marshall-terv volt, egy nagyszabású segélyprogram Európa újjáépítésére. Míg Nyugat-Európa elfogadta a segélyt és gyorsan talpra állt, addig a Szovjetunió és az általa megszállt országok elutasították azt. Keleten eközben a kommunista pártok az úgynevezett szalámitaktikával, vagyis az ellenzék módszeres, szeletenkénti felszámolásával vették át a totális hatalmat.

Nézzük a folyamat legfontosabb állomásait kronológiai sorrendben. 1945-ben, a háború végén Németországot négy megszállási övezetre osztották. A viszony gyorsan romlott: 1948-ra már eljutottunk az első nagy "csatáig", az első berlini válságig. Sztálin blokád alá vette Nyugat-Berlint, elvágva a várost a külvilágtól, de az amerikaiak egy gigantikus légihídon keresztül látták el a lakosságot, így a szovjetek kénytelenek voltak meghátrálni.

A szembenállás 1949-ben intézményesült végleg. Ebben az évben alakult meg a NATO, a nyugatiak katonai védelmi szövetsége. Ugyanekkor szakadt ketté hivatalosan is Németország: létrejött a nyugati orientációjú Német Szövetségi Köztársaság, az NSZK, és a szovjet bábállam, a Német Demokratikus Köztársaság, az NDK. Szintén 1949-ben a Szovjetunió felrobbantotta első atombombáját, amivel megszűnt az USA atommonopóliuma. A konfliktus globálissá válását az 1950 és 1953 közötti koreai háború jelezte, amely az első olyan fegyveres összecsapás volt, ahol Észak és Dél mögött a nagyhatalmak álltak. Válaszul az NSZK NATO-csatlakozására, 1955-ben a keleti blokk is létrehozta saját katonai szervezetét, a Varsói Szerződést.

Ha összehasonlítjuk a két rendszert, a különbségek drámaiak. A politikai élet terén nyugaton parlamenti demokrácia, többpártrendszer és nemzeti szuverenitás érvényesült. Keleten ezzel szemben szovjet mintájú egypártrendszert kényszerítettek az országokra, ahol a döntéseket Moszkvában hozták, az ellenvéleményt pedig titkosrendőrséggel és koncepciós perekkel fojtották el.

Gazdaságilag a nyugati országokban a piacgazdaság versenyhelyzete innovációt, fogyasztói társadalmat és gyorsan növekvő életszínvonalat eredményezett – ezt nevezték gazdasági csodának. Keleten a Szovjetunió létrehozta a KGST-t. Itt tervgazdálkodás folyt, ahol a hangsúlyt nem a lakosság igényeire, hanem a nehéziparra és a fegyverkezésre helyezték. Ez állandósult áruhiányhoz és alacsony életszínvonalhoz vezetett, amit csak súlyosbított, hogy a szovjetek "jóvátétel" címén gyakran kifosztották ezeket az országokat.

Társadalmi szempontból nyugaton a szabadságjogok biztosítottak voltak, míg keleten az állam kontrollálta az élet minden területét, cenzúrázta a kultúrát és szinte lehetetlenné tette az utazást.

Összegzésként elmondható, hogy a kétpólusú világrend kialakulása évtizedekre "befagyasztotta" az európai határokat. Bár a harmadik világháború a kölcsönös elrettentés miatt nem tört ki, a világ folyamatos félelemben élt. Ez a téma szorosan kapcsolódik a magyar történelemhez is, gondoljunk csak a Rákosi-korszakra vagy az 1956-os forradalomra, de irodalmi párhuzamként említhetjük George Orwell 1984 című regényét is. A hidegháborúban a "béke" garanciája nem a bizalom, hanem az atomfegyverektől való rettegés volt.