A második világháború, amely ezerkilencszázharminckilenc és ezerkilencszáznegyvenöt között soha nem látott pusztítást végzett Európában, alapjaiban rajzolta át a térképet és a hatalmi viszonyokat.
Miután a fasizmust, ezt a szélsőségesen tekintélyelvű, agresszív ideológiát, katonailag legyőzték, azonnal megszűnt az a kényszerű szövetség is, amely a háború alatt a nyugati demokráciákat, tehát az Egyesült Államokat és Nagy-Britanniát, valamint a kommunista Szovjetuniót összetartotta.
A háború utáni Európa hagyományos nagyhatalmai, Anglia, Franciaország és Németország végzetesen meggyengültek.
Emiatt egy hatalmas űrt, úgynevezett hatalmi vákuumot hagytak maguk után, amelyet a két felemelkedő szuperhatalom igyekezett betölteni.
A politikai légkört a bizalmatlanság uralta, miközben az átlagemberek még a romok eltakarításával voltak elfoglalva.
Miért is kulcsfontosságú ez a korszak számunkra?
Mert ez az időszak alapozta meg a huszadik század második felének teljes történelmét.
Ekkor jött létre az úgynevezett kétpólusú világ, vagy más néven bipolaritás.
Ez a rendszer azt jelentette, hogy a Földön szinte minden konfliktus végső soron Vosington és Moszkva viszonyától függött.
Bár a két óriás között közvetlen, nyílt fegyveres összecsapásra, vagyis forró háborúra sosem került sor, a nukleáris fenyegetettség árnyékában folyamatos volt a feszültség.
A felek helyettük helyi háborúkban, például Koreában vagy Vietnámban mérték össze erejüket.
A konfliktus megértéséhez tisztáznunk kell néhány alapfogalmat.
A kialakult helyzetet hidegháborúnak nevezzük: ez a két szuperhatalom fegyveres konfliktus nélküli, de a gazdaság, a propaganda és a politika minden területére kiterjedő ellenségeskedése volt.
A korszak szimbolikus kifejezése a vasfüggöny, amelyet Vinszton Csörcsill brit miniszterelnök használt először ezerkilencszáznegyvenhatban.
Ez nemcsak egy fizikai határzárat jelölt, hanem azt az eszmei szakadékot is, amely elválasztotta a demokratikus Nyugatot a szovjet befolyás alatt álló Kelettől.
Az amerikai külpolitika válasza erre a helyzetre a feltartóztatás, angolul konténment politikája volt.
Ennek lényege, hogy meg kell állítani a kommunizmus terjedését.
Ezt a gyakorlatban az ezerkilencszáznegyvenhétben meghirdetett Trumen-elv, vagyis Trumen-doktrína jelentette, melynek értelmében az Uesá segítséget ígért minden olyan országnak, amelyet a szovjet terjeszkedés fenyegetett.
Ennek gazdasági lába a híres Marsall-terv volt, egy nagyszabású segélyprogram Európa újjáépítésére.
Míg Nyugat-Európa elfogadta a segélyt és gyorsan talpra állt, addig a Szovjetunió és az általa megszállt országok elutasították azt.
Keleten eközben a kommunista pártok az úgynevezett szalámitaktikával, vagyis az ellenzék módszeres, szeletenkénti felszámolásával vették át a totális hatalmat.
Nézzük a folyamat legfontosabb állomásait kronológiai sorrendben.
Ezerkilencszáznegyvenötben, a háború végén Németországot négy megszállási övezetre osztották.
A viszony gyorsan romlott: ezerkilencszáznegyvennyolcra már eljutottunk az első nagy csatáig, az első berlini válságig.
Sztálin blokád alá vette Nyugat-Berlint, elvágva a várost a külvilágtól, de az amerikaiak egy gigantikus légihídon keresztül látták el a lakosságot, így a szovjetek kénytelenek voltak meghátrálni.
A szembenállás ezerkilencszáznegyvenkilencben intézményesült végleg.
Ebben az évben alakult meg a Nátó, a nyugatiak katonai védelmi szövetsége.
Ugyanekkor szakadt ketté hivatalosan is Németország: létrejött a nyugati orientációjú Német Szövetségi Köztársaság, az Eneszka, és a szovjet bábállam, a Német Demokratikus Köztársaság, az Endéka.
Szintén ezerkilencszáznegyvenkilencben a Szovjetunió felrobbantotta első atombombáját, amivel megszűnt az Uesá atommonopóliuma.
A konfliktus globálissá válását az ezerkilencszázötven és ezerkilencszázötvenhárom közötti koreai háború jelezte, amely az első olyan fegyveres összecsapás volt, ahol Észak és Dél mögött a nagyhatalmak álltak.
Válaszul az Eneszka Nátó-csatlakozására, ezerkilencszázötvenötben a keleti blokk is létrehozta saját katonai szervezetét, a Varsói Szerződést.
Ha összehasonlítjuk a két rendszert, a különbségek drámaiak.
A politikai élet terén nyugaton parlamenti demokrácia, többpártrendszer és nemzeti szuverenitás érvényesült.
Keleten ezzel szemben szovjet mintájú egypártrendszert kényszerítettek az országokra, ahol a döntéseket Moszkvában hozták, az ellenvéleményt pedig titkosrendőrséggel és koncepciós perekkel fojtották el.
Gazdaságilag a nyugati országokban a piacgazdaság versenyhelyzete innovációt, fogyasztói társadalmat és gyorsan növekvő életszínvonalat eredményezett, ezt nevezték gazdasági csodának.
Keleten a Szovjetunió létrehozta a Kágésétét.
Itt tervgazdálkodás folyt, ahol a hangsúlyt nem a lakosság igényeire, hanem a nehéziparra és a fegyverkezésre helyezték.
Ez állandósult áruhiányhoz és alacsony életszínvonalhoz vezetett, amit csak súlyosbított, hogy a szovjetek jóvátétel címén gyakran kifosztották ezeket az országokat.
Társadalmi szempontból nyugaton a szabadságjogok biztosítottak voltak, míg keleten az állam kontrollálta az élet minden területét, cenzúrázta a kultúrát és szinte lehetetlenné tette az utazást.
Összegzésként elmondható, hogy a kétpólusú világrend kialakulása évtizedekre befagyasztotta az európai határokat.
Bár a harmadik világháború a kölcsönös elrettentés miatt nem tört ki, a világ folyamatos félelemben élt.
Ez a téma szorosan kapcsolódik a magyar történelemhez is, gondoljunk csak a Rákosi-korszakra vagy az ezerkilencszázötvenhatos forradalomra, de irodalmi párhuzamként említhetjük Dzsordzs Orvel ezerkilencszáznyolcvannégy című regényét is.
A hidegháborúban a béke garanciája nem a bizalom, hanem az atomfegyverektől való rettegés volt.