A tizenhatodik század hajnalán Magyarország sorsa drámai fordulatot vett.
Miközben a királyi udvarban a reneszánsz kultúra még virágzott, a mélyben már repedezett az állam tartószerkezete.
A Jagelló-uralkodók ideje alatt az országot a politikai zűrzavar, a rendi anarchia jellemezte.
Ez a fogalom azt az állapotot jelöli, amikor a nemesség és a király közötti hatalmi harcok miatt a központi irányítás szinte teljesen megbénul, a káosz pedig lehetetlenné teszi a hatékony kormányzást.
A királyi kincstár kongott az ürességtől, a főurak egymással vetélkedő pártokra szakadtak, miközben a déli határoknál már ott tornyosult a korszak legfenyegetőbb világpolitikai ereje, az Oszmán Birodalom.
A helyzetet tovább súlyosbította az ezerötszáztizennégyes Dózsa-féle parasztháború véres leverése és az azt követő megtorlás, amely vad törvényeivel évtizedekre elidegenítette a parasztságot a honvédelem ügyétől.
Ebben az elemzésben a magyar történelem egyik legismertebb toposzát, a mohácsi vészt járjuk körül.
A toposz itt egy közismert, visszatérő képet jelent, amely a nemzethalál és a visszafordíthatatlan tragédia szimbólumává vált a kollektív emlékezetben.
Ez az eseménysorozat zárta le a középkori, európai nagyhatalmi státusszal rendelkező Magyar Királyság történetét.
A katasztrófa nem a semmiből érkezett, hanem évtizedek mulasztásainak volt az eredménye.
Mátyás király halála után a központi hatalom meggyengült, a híres fekete sereg feloszlott, a nemesi felkelés rendszere pedig reménytelenül elavulttá vált a modern, tűzfegyverekkel felszerelt török hadigépezettel szemben.
A végső visszaszámlálás ezerötszázhuszonegyben kezdődött, amikor a törökök elfoglalták Nándorfehérvárt, a mai Belgrádot.
Mivel ez az erődítmény volt az ország déli kapuja, elestével szabaddá vált az út a Magyar Királyság szíve felé.
Amikor első Szulejmán szultán, az Oszmán Birodalom legnagyobb hódítója ezerötszázhuszonhat áprilisában elindította hatvan-hetvenezer fős főseregét Isztambulból, a magyar diplomácia tehetetlen volt.
A nyugati keresztény világ nem küldött érdemi segítséget.
Ennek oka a Habzburg-Valoá párharc volt, vagyis a Habzburg ötödik Károly és első Ferenc francia király közötti, Európa feletti uralomért zajló vetélkedés, amely teljesen lekötötte a nagyhatalmak erejét.
A végzetes nap ezerötszázhuszonhat augusztus huszonkilencedikén jött el.
A mohácsi síkon Tomori Pál kalocsai érsek vezetésével egy mindössze huszonötezer fős magyar sereg nézett farkasszemet a túlerővel.
A magyar taktika a nehézlovasság elsöprő rohamára épített, ám ez a középkori harcmodor összeomlott a modern török hadviselés előtt.
A szultán seregének gerincét a janicsárok alkották.
Ők olyan, gyermekadóval elrabolt keresztény fiatalokból nevelt zsoldos gyalogosok voltak, akik fanatikus hűséggel szolgálták a szultánt.
Mellettük a szpáhik, a török lovasság tagjai harcoltak, akik szolgálataikért nem örökíthető birtokadományt kaptak, így folyamatosan érdekeltek voltak az újabb hódításokban.
A magyar lovasság rohama megtört a török ágyúk tüzében.
A menekülés kaotikus volt, a fiatal és tapasztalatlan uralkodó, második Lajos király a megáradt Csele-patakba fulladva lelte halálát.
Ezzel az ország nemcsak a seregét, de a vezetőjét is elveszítette.
A csata utáni időszak azonban még pusztítóbbnak bizonyult, mint maga az ütközet.
Bár a törökök ezerötszázhuszonhat őszén kifosztották Budát, ekkor még kivonultak az országból.
A trón megüresedése azonban polgárháborúba taszította a magyarságot.
Kettős királyválasztásra került sor, a nemzeti párt az erdélyi vajdát, Szapolyai Jánost választotta királlyá, míg a nyugati orientációjú nemesek a Habzburg-házból származó első Ferdinándot koronázták meg.
Az országban kialakult a kettős hatalom állapota.
Szapolyai a törökökre mint hűbérúrra támaszkodott, míg Ferdinánd a bátyja, a német-római császár segítségében bízott.
Ez az áldatlan állapot diplomáciai lavírozásra, vagyis a két nagyhatalom közötti folyamatos ügyeskedésre kényszerítette a politikai elitet.
Bár ezerötszázharmincnyolcban a váradi békében a két király titkos egyezséget kötött az ország újraegyesítéséről, ez a terv Szapolyai halála után összeomlott.
A végkifejlet ezerötszáznegyvenegy augusztus huszonkilencedikén, napra pontosan tizenöt évvel a mohácsi csata után következett be.
Szulejmán szultán, aki névleg a csecsemő király, János Zsigmond védelmére érkezett, csellel elfoglalta Budát.
Ezzel az ország hivatalosan is három részre szakadt, és ez az állapot százötven évig fennmaradt.
Az ország nyugati és északi sávja lett a Királyi Magyarország, amely Habzburg irányítás alatt állt.
Az ország középső, ék alakú területe a Török Hódoltság része lett, ahol közvetlen oszmán közigazgatást vezettek be.
Keleten pedig idővel létrejött az Erdélyi Fejedelemség, amely török vazallusként, de viszonylagos belső önállósággal bíró államként működött.
A társadalomra irdatlan teher nehezedett.
Az ország állandó hadszíntérré vált.
A hódoltsági területeken a lakosságnak fizetnie kellett a török adókat, a harácsot, miközben a magyar földesurak is megpróbálták beszedni korábbi járandóságaikat.
Ez volt a hírhedt kettős adóztatás rendszere.
Az állandó bizonytalanság és a pusztítás közepette a katolikus egyház tekintélye is megrendült.
Az emberek a történelmi csapásokat Isten büntetésének vélték, ami megnyitotta az utat a reformáció gyors terjedése előtt.
Érdekes módon a gazdaság nem omlott össze teljesen, a nyugat-európai piacokra irányuló marhakereskedelem továbbra is virágzott, ami a hódoltsági mezővárosok, például Kecskemét vagy Debrecen megerősödését hozta.
Összességében elmondható, hogy a mohácsi vész és Buda ezerötszáznegyvenegyes elfoglalása nem csupán egy katonai vereség volt, hanem a középkori magyar állam teljes szétesése.
Magyarország a Nyugat és a Kelet, a kereszténység és az iszlám ütközőzónájává vált.
A következő másfél évszázad a végvári harcokról, a túlélésről és a megmaradásról szólt, olyan hősökkel, mint az Eger várát védő Dobó István vagy a szigetvári Zrínyi Miklós.
De ez a küzdelem, amely hosszú időre meghatározta a Kárpát-medence sorsát, ott kezdődött, a mohácsi síkon.