A huszadik század elejének hangulatát gyakran illetik a boldog békeidők, vagyis a bell epok kifejezéssel.
A felszín alatt azonban már ekkor súlyos feszültségek húzódtak.
Bár Európa a világ urának számított, a nagyhatalmi egyensúly végzetesen megbillent.
A megerősödő nacionalizmus, vagyis a nemzeti érdekeket mindennél előbbre helyező politika, valamint a gyarmatokért folytatott versengés miatt a kontinens két, egymással farkasszemet néző szövetségi rendszerre szakadt.
A politikai légkör ekkor már egy puskaporos hordóra emlékeztetett, ahol egyetlen szikra is elég volt a robbanáshoz.
Ez a konfliktus, amelyet a kortársak csak a nagy háborúként emlegettek, alapjaiban formálta át a világunkat.
Az első világháború nem csupán négy nagy birodalmat döntött romba, hanem bevezette a totális háború fogalmát is.
Ez azt jelentette, hogy a küzdelem már nemcsak a frontokon zajlott, hanem a teljes lakosságot és a gazdaságot is alárendelték a győzelemnek.
Ennek megértése kulcsfontosságú a huszadik századi történelemhez, hiszen ez ágyazott meg a trianoni békediktátumnak és a második világháború kitörésének is.
A háború nem a semmiből jött, hanem évtizedes konfliktusok eredménye volt.
A mélyben húzódó okok az egyenlőtlen fejlődésre vezethetők vissza.
Németország ipara hiába előzte meg Angliáét, gyarmatok híján nem tudott világhatalommá válni, ezért flottaépítésbe kezdett, ami sértette a brit érdekeket.
Ezzel párhuzamosan a franciák mindenáron vissza akarták szerezni a németektől korábban elvesztett területeket, Elzász-Lotaringiát, a Monarchia és Oroszország pedig a Balkán feletti uralomért vetélkedett.
Így alakult ki a két nagy tábor: a Németország és az Osztrák Magyar Monarchia vezette központi hatalmak, valamint a velük szemben álló antant, amelynek gerincét Franciaország, Nagy Britannia és Oroszország alkotta.
A közvetlen kiváltó ok, az a bizonyos szikra, ezerkilencszáztizennégy június huszonnyolcadikán lobbant fel Szarajevóban.
Gavriló Princip, egy szerb nacionalista diák merényletet követett el Ferenc Ferdinánd trónörökös ellen.
Ez az esemény indította el azt a láncreakciót, amely végül hadüzenetek sorozatához vezetett.
A háború kitörésekor minden vezérkar gyors lefolyású küzdelemmel számolt.
A katonákat azzal biztatták: mire a falevelek lehullanak, otthon lesztek.
Ez azonban tragikus tévedésnek bizonyult.
A németek villámháborús stratégiája, a Slífen terv hamar kudarcot vallott, és a mozgó háborút felváltotta az állóháború.
A nyugati fronton a katonák több száz kilométer hosszan kiépített lövészárkokba ásták magukat.
A frontvonalak éveken át alig mozdultak, miközben a senki földjén indított gyalogos rohamok értelmetlen mészárlássá változtatták a csatatereket.
Ez a háború már az ipari forradalom hadszíntere volt.
A technológia fejlődése sosem látott pusztító erőt adott a felek kezébe.
A gépfegyverek, vagyis a géppuskák képesek voltak percek alatt lekaszabolni egész ezredeket, így a védekezés sokkal hatékonyabbá vált a támadásnál.
Megjelentek a harci gázok, mint a klór és a mustárgáz, amelyek ellen csak gázálarccal lehetett védekezni.
Az égen feltűntek a repülőgépek, a tengereken pedig a német tengeralattjárók próbálták megtörni az angol blokádot.
Az állóháború patthelyzetét végül egy új találmány, a harckocsi, azaz a tank törte meg, amelyet az angolok vetettek be először a Szom folyó menti csatában.
A küzdelem kimenetelét azonban nemcsak a fegyverek döntötték el, hanem a hátország teljesítőképessége is.
A hadigazdaságra való átállás miatt az államok központilag irányították a termelést.
Mivel a férfiak a fronton harcoltak, helyüket a nők vették át a gyárakban és a földeken, ami később nagyban segítette a női egyenjogúsági mozgalmakat.
A lakosságot jegyrendszerrel korlátozták, miközben a propaganda plakátokon keresztül próbálta fenntartani a harci kedvet.
Az elhúzódó anyagháborúban a központi hatalmak tartalékai lassan kimerültek.
A fordulatot ezerkilencszáztizenhét hozta el: míg Oroszország a forradalmak miatt összeomlott és kilépett a háborúból, addig az Uesá belépése friss erőt adott az antantnak.
Ezerkilencszáztizennyolcra a német és a monarchiás hadsereg felmorzsolódott.
A fegyverszünetek aláírásával a boldog békeidők végleg a múlté lettek.
A Habzburg, a Romanov, a Hohencollern és az Oszmán dinasztia bukásával Európa térképe teljesen átrajzolódott, ám a lezárás módja már magában hordozta egy újabb, még pusztítóbb világégés lehetőségét.